Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni!
Kính chào các quý đạo hữu!
Hôm nay
Yến đến với các quý đạo hữu
với một câu hỏi của một bạn,
câu hỏi như sau:
“Cháu chào Cô Yến ạ!”
“Cháu mới tu học Phật Pháp,”
“sắp tới có sự kiện
ngày Phật thành đạo,”
“cháu chưa rõ về ý nghĩa
và tầm quan trọng”
“của ngày này như thế nào
đối với người Phật tử ạ.”
“Cháu rất mong Cô giảng giải”
“để cháu có thể hiểu hơn
về ngày này ạ.”
“Cháu cảm ơn Cô ạ.”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Đối với người đệ tử Phật
thì những ngày Đức Phật đản sinh,
Đức Phật đi xuất gia,
Đức Phật thành đạo,
Đức Phật nhập Niết Bàn
là những ngày mà người đệ tử Phật
thường nhớ tới
và chính sự nhớ tới bốn ngày này
của Đức Phật
thì khiến cho tâm mình tinh tấn hơn.
Đấy, cái lợi ích đầu tiên
là khiến cho tâm mình tinh tấn hơn.
Vào những ngày
mà Đức Phật thành đạo,
tâm mình hướng tới thì rất là giá trị
đối với những người
có lý tưởng giải thoát,
đối với những người có lý tưởng
muốn làm lợi ích chúng sinh.
Đức Phật thành đạo là một dấu ấn,
là một sự khẳng định rằng
một con người bình thường
nếu thực hành lời Phật dạy
thì cũng được kết quả
như Đức Phật,
là một dấu ấn vô cùng lớn lao.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Mỗi người sống ở trên đời này
khi bị những việc mông lung,
tức là mình không biết
là mình làm việc này
có được kết quả hay không nhỉ,
không biết mình làm việc này
đi đến đâu nhỉ?
Đó là những câu hỏi
khiến cho ai ai cũng bị mông lung.
Câu hỏi đấy là câu hỏi mông lung,
không biết mình làm việc này
đi đến đâu,
không biết việc làm của mình này
nó đi đến đích được không nhỉ?
Đấy là những câu hỏi mông lung,
các quý đạo hữu ạ.
Đối với người đệ tử Phật,
ngày Đức Phật thành đạo
là giải quyết tất cả
những suy nghĩ mông lung này
của người đệ tử Phật
với tâm nguyện tu giải thoát.
Mình có phấn chấn hơn,
tinh tấn hơn
Đức Phật đã thành Phật được rồi
cho nên
chúng ta cũng sẽ thành Phật thôi,
không thể nào
không thành Phật được
nếu chúng ta tinh tấn thực hành
những lời Phật dạy;
có công đức đoạn trừ tham, sân, si;
có chí nguyện thành Phật
là sẽ thành Phật.
Cho nên là khi ngày kỷ niệm
Đức Phật thành đạo,
tất cả các lễ kỷ niệm
Đức Phật thành đạo
đều mang tới cho người đệ tử Phật
sức tinh tấn như thế.
Và Yến thấy rằng
tu tập này
nó phát sinh duyên từng lúc một,
từng thời điểm một,
nó giống như
chúng ta bước lên trên bậc,
các quý đạo hữu ạ.
Bước chân lên bậc này rồi
thì sẽ có cơ hội
bước chân lên đến bậc kia,
bước chân bậc kia rồi
thì sẽ có cơ hội
bước chân lên bậc trên tiếp.
Cho nên tâm của chúng ta,
duyên tu của chúng ta
được phát sinh do công đức
tu như thế này
ngày hôm nay thì lại phát sinh ra
duyên của ngày hôm sau,
phát sinh ra
những suy nghĩ và hiểu biết
của ngày hôm sau.
Vì thế cho nên là những duyên
để sách tấn mình
thì không thể thiếu được,
các quý đạo hữu ạ.
Mà phải là liên tục,
chứ nếu thiếu duyên sách tấn này
thì chúng ta sẽ bị thụt lùi mất.
Chúng ta có thể ngồi suy nghĩ một lúc,
ví dụ năm nay cũng thế,
suy nghĩ một lúc là
Đức Phật cũng thành Phật mà,
chúng ta cũng có thể
tu thành Phật được.
Đấy là một suy nghĩ khởi lên.
Nhưng mà trước bao nhiêu bộn bề
về lo toan cuộc sống
đối với người tại gia.
Còn đối với người xuất gia
thì sống giữa huynh đệ
cũng bao nhiêu sự cọ xát
làm cho mình cũng mệt mỏi lắm chứ,
các quý đạo hữu.
Tại vì con người
xuất phát điểm của tâm
là tâm phàm,
là tham lam, là sân hận,
là ganh ghét, là đố kỵ.
Cho nên để bào mòn tâm đó đi
thì phải có sự va chạm với nhau.
Sáu căn tiếp xúc với sáu trần
mà trần lúc bấy giờ toàn là
tâm người với tâm người thôi.
Khi tiếp xúc như thế
thì sẽ dễ làm cho chúng ta
quên đi lý tưởng của mình,
quên đi ý định ban đầu của mình
và không phát sinh được cho chúng ta
lực tinh tấn nữa,
lúc bấy giờ chán quá,
lúc bấy giờ có thể
bị chạy theo danh vọng,
có thể bị chạy theo tiền tài,
hưởng thụ ngũ dục.
Nhưng mà khi kỷ niệm
ngày Đức Phật thành đạo,
chúng ta bảo:
“Ngài thành đạo được mà,”
“tại sao mình lại không làm
để cho mình thành đạo?”
Mỗi nhân duyên đó phát sinh,
mỗi một con người khác nhau
phát sinh được duyên tinh tấn.
Có thể năm nay
ta không khởi sinh được
tâm niệm đó, sự thôi thúc đó
nhưng mà do ta chăm chỉ tu tập,
có thể là trì giới của người tại gia,
có thể là trì giới của người xuất gia
nhưng nó cũng chưa có được
tinh tấn đó.
Năm nay cũng chưa có được
tinh tấn đó
nhưng mà mình chăm chỉ trì giới,
những giới mà mình có thể
mắc đi mắc lại, mắc đi mắc lại
trong quá trình mình trì giới,
có thể mắc;
hoặc có thể mình giải đãi.
Giống như là Yến vẫn nói,
đôi khi có những lời nguyện của mình
hoặc lời hứa của mình,
mình giải đãi,
mình không thực hành,
người này nhờ mình giúp một tí,
mình cũng nhận lời xong mình bảo:
“Vâng, để đấy tối em về em giúp.”
Nhưng tối mình lại giải đãi,
mình không giúp
thì mình lại tặc lưỡi:
“Thôi mai cũng được.”
Mai gặp việc gì quên đi
thì lại quên mất rồi,
đến ngày kia chợt nhớ ra lại bảo:
“Thôi bây giờ mình đang bận,
mình làm cái này.”
Đấy là giải đãi,
các quý đạo hữu ạ.
Giải đãi rồi thì lại hại đến
tâm nguyện của mình,
nhưng mà lúc đấy thì mình
cũng không có gì sách tấn,
sự giải đãi đấy sẽ dài dài,
rồi nó trở thành thói quen thất hứa
và chính thói quen thất hứa
lại mang đến
quả báo không lành cho mình
và chính
thì mình lại gặp thêm
các chướng ngại
trên việc mà
thực hành lời hứa tiếp theo,
lại chướng ngại tiếp.
Thế là cái cũ chưa nhổ đi,
cái mới lại tạo nên,
cho nên chúng ta không tinh tấn nổi,
bởi vì chính chúng ta
không có sự sách tấn.
Thế thì ngày mà Đức Phật thành đạo
là ngày mà chúng ta biết
Đức Phật thành đạo,
Đức Phật thiền định trong 49 ngày,
Ngài thành đạo,
Ngài chỉ cho chúng ta con đường
để chúng ta thực hành
từ thấp đến cao để thành.
Tư duy như thế
và tự mình sẽ đưa ra
cho mình một quyết tâm
nhìn lại mình và tinh tấn lên.
Cho nên những lễ kỷ niệm
ngày Đức Phật thành đạo
là vô cùng lợi ích và giá trị
đối với sự cầu thoát khổ
của mỗi chúng sinh.
Đấy là đối với những người Phật tử.
Thế còn đối với những người ngoài,
không phải tu theo đạo Phật,
người ta tu theo đạo khác
hoặc người ta chưa chọn
một tôn giáo nào
thì nếu như chúng ta kỷ niệm
lễ ngày Phật thành đạo này,
kỷ niệm lớn hoặc tổ chức tu tập
hoặc tổ chức lễ hội
nhưng nó khác với bình thường
thì sẽ gây được điểm thu hút
của người khác
và người ta chỉ đặt một câu hỏi
rất đơn giản thôi.
Ví dụ một câu hỏi thôi.
Một câu hỏi nhỏ:
“Không biết Đức Phật là ông nào”
“mà bọn này cứ đi theo
nó mê muội nhỉ?”
Thì ai là người đặt câu hỏi?
Họ là người đặt câu hỏi
và thức của họ ghi nhận
và nhiều kiếp sau
chính họ phải đi giải câu hỏi đó.
Thế là họ sẽ vào được
trong biển Phật Pháp.
Một nhân duyên rất xa,
không phải là gần
nhưng cũng có thể
có những người phát khởi đến gần.
Có những người thì bực mình quá.
“Chỗ này dở ra trang mạng
cũng có người kỷ niệm,”
“chỗ kia cũng kỷ niệm, chỗ kia cũng kỷ niệm.”
“Mình xem xem
lũ này mê muội thế nào”
“mình đập cho nó một trận.”
Thế là đọc và tìm hiểu về nó.
Thành đạo là thành đạo gì,
thành được quả gì?
Đọc ra lại thấy được Tứ Diệu Đế,
lại thấy được Bát Chính Đạo,
cũng thấy hay hay.
Thế rồi lại chiêm nghiệm
thấy ở ngoài kia:
“Ừ, nhỉ.
Cũng có nhân quả thật ấy nhỉ.”
Lợi ích thế đấy các quý đạo hữu ạ.
Cho nên không lo là
chúng ta tổ chức ra
người ta chửi mình.
Người ta chỉ cần chửi
để đặt một câu hỏi thôi
đã là cực kì giá trị rồi.
Bởi vì mỗi chúng sinh
đều có tính chất là
tự đặt câu hỏi và đi trả lời,
chưa đặt câu hỏi thì chưa trả lời.
Yến lấy một ví dụ thế này.
Chúng ta đi học
chúng ta được kiểm chứng
bằng cách trả lời câu hỏi
và người hỏi là ai?
Người hỏi là giáo viên
và chúng ta có trách nhiệm trả lời.
Còn khi chúng ta đã đặt câu hỏi
với chúng ta
thì chúng ta đã tự có ý thức
cho mình đi tìm hiểu cái đó rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Tức là tự mình
làm thay việc của giáo viên,
tức là đặt câu hỏi,
còn việc của mình là việc trả lời.
Cho nên cái duyên
rất là thù thắng,
các quý đạo hữu ạ.
Cực kì thù thắng.
Cho nên là Yến rất là mong muốn
tất cả các chùa, tất cả các nơi,
tùy theo duyên của chúng sinh ở đó
mà tổ chức lễ kỷ niệm
ngày Đức Phật thành đạo.
Và tất cả các đạo tràng
nếu mà tổ chức được
thì cũng nên tổ chức.
Nếu mà có sức ảnh hưởng.
Còn nếu tổ chức
chỉ có mỗi năm Phật tử
thì tổ chức năm Phật tử biết thôi,
thế thì thôi,
thì không thể tổ chức được,
mà chúng ta nhớ đến tu theo chùa.
Khi chúng ta
tổ chức được như thế
thì quả thật rất lợi ích.
Ví dụ như
mình thấy chỗ làng của mình,
mọi người ưa thích lễ hội
thì mình tổ chức theo cách lễ hội.
Làng của mình
thích cúng khấn, cầu xin
thì mình lại nương vào
Pháp cúng khấn, cầu xin
để mình tổ chức.
Miễn là làm sao có duyên
để mình nói ra là Đức Phật là ai,
Đức Phật thành tựu được cái gì
và cái đó mang lại lợi ích gì
cho mình, cho chúng sinh
và mọi người
có nên thực hành theo hay không,
thực hành theo
thì nên thực hành thế nào?
Đấy, nó có duyên
để cho gieo duyên đến chúng sinh,
thế thôi.
Còn đối với những nơi
mà đã có những người tu tập nhiều
thì sẽ tổ chức các buổi tu tập.
Thì đều được lợi ích
cho cả người tổ chức, người tham gia
lẫn người bên ngoài
chưa biết đến đạo,
những người ngoài đạo Phật.
Đấy là lợi ích rất lớn.
Thì cũng nằm trong
hạnh nguyện Bồ Đề là
trên cầu thành Phật,
dưới độ chúng sinh,
gieo duyên cho chúng sinh
biết đến chân lý.
Ra khỏi câu hỏi:
“Tại sao tôi khổ thế này?”.
Rời xa sự oán trách là
ông trời, ông này, ông kia,
rồi đấng này, đấng kia
không thương con,
rồi xin Ngài hãy thương con.
Rời xa sự cầu xin một cách vô vọng,
các quý đạo hữu ạ.
Đấy là sự cầu xin vô vọng.
Người ta đến với sự thành Phật
của Thái tử Tất Đạt Đa
là người ta đến được với sự thật
của sự vận hành nhân quả
đối với mỗi chúng sinh.
Sự thật như là
Yến vẫn hay lấy ví dụ.
Ví dụ là nhà bác học Newton
thấy được định luật vạn vật hấp dẫn.
Thì định luật đó là
sự thật của vạn vật
là có lực hấp dẫn nhau.
Đó là sự thật.
Thì sự thật mà Đức Phật chứng đạt
đó là sự thật,
là mỗi chúng sinh đều bị chi phối
bởi nhân quả
do chính hành vi của mình.
Nhân - tức là việc nói ra lúc trước,
quả là việc thành tựu lúc sau.
Nhân suy nghĩ bất thiện,
nói bất thiện, làm việc bất thiện
Thế thì cái mà chúng ta
tiếp cận được
với sự chân thật
của giáo lý nhân quả này
là cũng phải có cái duyên,
chúng ta cũng phải từng hỏi
Đức Phật là ai?
Cái duyên
phải hỏi Đức Phật là ai,
rồi chúng ta mới tiếp cận đến
hoặc là chê bai hoặc là phỉ báng,
hoặc là ai có thiện duyên thì nghe,
nghe qua thấy hay hay
thì đi tìm hiểu.
Thế cho nên là nghe qua này,
thấy hay hay rồi tìm hiểu này,
phỉ báng này, đặt câu hỏi này;
tất cả cái đấy
đều dẫn cho chúng sinh
vào với chân lý giải thoát,
vào với sự thật.
Đấy vào với sự thật.
Thế thì đều là mang đến lợi ích,
các quý đạo hữu ạ.
Rất lợi ích!
Cho nên là
người mà làm công đức
trong ngày lễ kỷ niệm Phật Đản này
cũng là nằm trong tâm ý Bồ Đề đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Tâm ý muốn cho chúng sinh
rời khỏi mê lầm
bằng cách là
có một chút duyên gì đó
hướng tâm đến Đức Phật,
một chút duyên
hướng tâm đến Đức Phật
thì cũng sẽ làm
lợi ích cho chúng sinh đó.
Người mà
làm các công đức, phận sự
trong ngày lễ kỷ niệm
Phật thành đạo đấy.
Đấy là công đức mà mong mỏi
người khác được giác ngộ,
người khác biết được sự thật
về cái khổ của mình là gì,
nguyên nhân khổ của mình do đâu,
và cái cách làm thế nào,
thực hành thế nào;
tự mình phải nghĩ gì, nói gì, làm gì
để mình có được kết quả hết khổ;
kết quả đến được
chỗ hạnh phúc tuyệt đối,
không còn một chút khổ đau,
các quý đạo hữu ạ.
Rất hay!
Thế nên công đức đấy
là công đức lớn,
các quý đạo hữu ạ.
Công đức mong mỏi cho người khác
diệt tham, sân, si.
Đấy là tâm nguyện.
Còn việc thực hành chân thật
thì trong ngày lễ
hoặc làm những việc
để kỷ niệm ngày lễ Đức Phật thành đạo
thì chúng ta cũng nên
rèn sửa tâm mình
theo sáu Pháp lục hòa kính
khi làm phận sự cùng với nhau
để cho tâm mình được thanh tịnh lên,
bớt tham, bớt sân đi
và hồi hướng công đức này
để thành tựu Phật quả.
Thì đó là các công đức lành
rất là lớn,
công đức phúc báo rất là lớn
mà chúng ta - những người Phật tử
có thể tạo ra
trong các ngày lễ
kỷ niệm Đức Phật thành đạo.
Cho nên công đức
của buổi lễ này có hai phần.
Công đức của buổi lễ,
tức là buổi lễ này
sẽ là buổi lễ gieo duyên, tạo duyên
cho tất cả chúng sinh.
Và người làm nên buổi lễ này
thì khi mà điều chỉnh tâm mình
theo đúng hướng
thì cũng được công đức phước báo
rất là lớn.
Chứ không thể nói là công đức này
có thể kể, có thể tính,
có thể đếm được.
Công đức này
nếu tính đến vô lượng kiếp sau
nó cứ giống như
cấp số nhân đấy mà.
Mình gieo duyên cho họ
rồi từ đó họ cũng vào Phật Pháp.
Họ thành tựu,
rồi họ lại gieo duyên cho người khác.
Thế là mình có công đức
ở trong đó rất là lớn.
Đúng không?
Rất là lớn, rất là lợi ích.
Cho nên
Yến chúc các đạo hữu chúng ta
làm sao đó mà thực hành phận sự
trong ngày lễ
kỷ niệm ngày Đức Phật thành đạo,
chúng ta thành tựu được
nhiều công đức,
đoạn tham, sân;
nhiều công đức trong lục hòa
và sẽ được công đức
phước báo trí tuệ
rất là lớn cho mình!
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.